IMPORTANTE: É fundamental que um aspirante a desenvolvedor/programador mantenha o 
seu código sempre bem arrumado,a INDENTAÇÃO é muito importante!

a maioria dos comandos devem possuir < e >, e se tiver fechamento,
 deve utilizar a / (barra).
ex: p e /p. h1 e /h1.
<!DOCTYPE= tipo de documento (HTML, CSS, Java Sript)
<head>= título da pág, introdução
<body>= conteúdo da pág
<h1>= título do texto (hello, world!)
<hr>= linha (não possui fechamento)

= paragrafo 
UTF-8= Negocio pra pagina suportar pontuação (^,~,´)

< e > = caso queira mostrar algum sinal como (<,/ e etc) 
sem que o HTML ache que é um comando.
LT= Less Than
GT= Greater Than

Símbolos especiais ou HTMl Entities = @,#,$,%,& (existem códigos,
 e eu tenho a tabela, está na pasta.

Emoji= 
&#x e código do emoji
(pode colocar logo o emoji, mas existem algns navegadores
 que aceitam apenas o codigo.)

sobre hierarquia de títulos
h1: título principal
h2: subtítulo
h3: tópico 
e por aí vai..
lembrando: esses comandos só vão de h1 até h6!! não passa disso 
não se preocupe se o título/subtítulo/tópico ficou maior/menor do que vc queria, 
nem nunca utilize h1 e vá direto para h3 ou coisas assim só para mudar o tamanho. Isso
pode ser resolvido em CSS3.
textos subescritos e supescritos
<sub></sub>= embaixo 
<sup></sup>encima

LISTAGEM ORDENADA (ol)

utilizamos <ol></ol>
ex:
<ol>
<li>Acordar</li>
<li>Tomar café</li>
<li>Ligar para o joão</li>
</ol>

vai ficar assim:
1. acordar
2. tomar café
e etc...

LISTAGEM NÃO ORDENADA (ul)
utilizamos <ul></ul>
ex
<ul>
    <li>pão</li>
    <li>leite</li>
    <li>tomate</li>
</ul>

vai ficar:
*pão
*leite
*tomate
e etc...

CRIAÇÃO DE PAGS com linux
./ = volta uma pág
../ = volta uma PASTA

CSS!!!!!!!!!!!!!!
 PÉROLA ENTENDE QUE STYLE É SEMPRE DENTRO DO <> E NUNCA FORA

IMPORTANTE: É fundamental que um aspirante a desenvolvedor/programador mantenha
 o seu código sempre bem arrumado, a INDENTAÇÃO é muito importante!

para cor da página:
você vai ter que colocar o (style) DENTRO do >, nao esquece!
tipo: <body style="">
e não: <body> style 
sempre o (style) vai INVADIR a privacidade da palavra
<body> style (ERRADOO) //// <body style=> (ISSOOOO)

agora cor do H1, H2 e assim por diante
NÃO FAÇA: 
<h1> style= 
FAÇA:
<h1 style=>
ex::::
<h1 style="color: blue;">seu textinho lindao</h1>

E OUTRA, não precisamos criar 1 style pra cada coisinha. digamos que eu queira 
mudar a cor da letra para AZUL, e a fonte dela para ARIAL tambem. posso colocar as duas coisas
 em um style só!

ex:
<h1 style="color: blue; font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;">seu textinho lindao dnv</h1>

SEMPRE VAI TER Q FAZER EM CADA UM DELES, digamos q eu tenha uns vinte h1. vou mudar a cor de todos eles? pois vai ser 
UM
POR
UM.
não tem como, sempre vai ser 1 por 1.

tag <a> e </a>
vem de âncora. (semântica, né?)
vai aparecer isso: 
<a href=""></a>
dentro dos "" coloque o nome da página ou segure crtl+espaço, ex: <a href="index.html">seu texto</a>
se for um link externo, como um vídeo do youtube ou etc, coloque tipo assim:
<a href="https://alguma coisa">seu textin</a>

_SELF E _BLANK
o (_self) é pra quando vc quer que a página abra ENCIMA do seu site. ou seja, se vc colocou um vídeo do youtube, por exemplo, ele vai cobrir teu site.
já o (_blank) vai ABRIR UMA NOVA ABA. o vídeo do youtube por exemplo, abriria em uma nova guia e MANTERÁ seu site.

_self e _blank sempre vão precisar do (target) antes, tá?
tipo:
target="_self"
target="_blank"
como faz:
digamos q vc ja esteja com o vídeo e o nome dele prontos, ex:
<a href="HTTPS://>NOME DO VIDEO</a>

mas vc quer q ele abra em outra pág. você fará:
<a href="HTTPS://" target= "_blank" >NOME DO VÍDEO</a>
caso você queira mesmo abrir algo em uma nova aba, é importante utilizar tambem o (rel)!!!! 
é um comando novo, mas é recomendado. ele indica ao mecanismo do google quevocê quer outra pág. ex:
target="_blank" rel="external"
existem város tipos de rel, mas esse é oq eu mais estudei.

achei umas anotações e não entendi muito, mas vou colocar aq, pq vai ser útil
_blank vai abrir o link em uma nova janela em branco
_self vai abrir o link na janela atual
_top vai desfazer todos os frames e abrir o destino no navegador completo
_parent similar ao uso do (_top) em uma referência a janela mãe 
 
---------
next indica que o link é para a próxima parte do documento atual
prev indica que o link é para a parte anterior do documento atual
author indica q é um link para o site do autor do artigo atual
external indica que é um link para outro site que não faz parte do site

NAO ESQUECEEEEEEEEEEEEEEEE
CRTL+SHIFT+P WRAP WITH ABBREVIATION
é o wrap!

IMPORTANTE: É fundamental que um aspirante a desenvolvedor/programador mantenha
 o seu código sempre bem arrumado, a INDENTAÇÃO é muito importante!

Existe um SENTIDO/ORDEM correta PARA INSERIR as propriedades border-radius descritas acima. A "direção" correta é: 

1) - Top Left - Superior Esquerda  
2) - Top Right - Superior Direita
3) - Bottom Right - Inferior Direita
4) - Bottom Left - Inferior Esquerda
Também podemos utilizar uma SHORTHAND para inserir e simplificar todas essas declarações de border-radius 
em uma única linha, exemplo: " border-radius: 15px 10px 15px 10px; "

BOX-LEVEL(ou block) AND INLINE-LEVEL:

Tags de agrupamento (grouping tags):

- Sem valor semântico:

   <div> -> block
   <span> -> inline

- Com valor semântico:

<header> -> cabeçalho
<nav> -> para menus, links, navegação

<main> -> principal
<section> -> seção
<article> -> artigo
<aside> -> periférico ao artigo (ex: escritor / autor)

box-level / block-level: Em uma caixa do tipo "box-level / block-level", o dito elemento sempre irá se iniciar em uma nova linha e como padrão sempre
 ocupará a largura total da tela ou do elemento onde ele está contido (100% do viewport), sendo que irá pular para a próxima linha antes de continuar
 o conteúdo posterior e aí sim inserir outros boxes. As caixas desse tipo são isoladas e independentes.

Exemplos de tags do tipo "box-level / block-level": <div> 
<main> <video> <h1>

inline-level: Já uma caixa do tipo "inline-level" não vai começar em uma nova linha, e sim no ponto exato onde foram definidos, no meio de um parágrafo 
por exemplo. E a largura dele vai ocupar apenas o tamanho relativo ao seu conteúdo, sendo que não irá quebrar a linha ao terminar, continuando o conteúdo 
de forma direta (em um parágrafo por ex) sem pular para a linha de baixo.

Apertando a tecla TAB (olha pro esc e pula 2 teclas.
 NÃO É O FIXA, É DS SETINHAS) você consegue trazer o código pra frente.
se seu texto esta muito colado no canto, seleciona ele e aperta TAB
Deslocou demais? SHIFT+TAB, ele volta

NUNCA ESQUECER:
CRIAÇÃO DE PASTA SEPARADA PARA CSS

crie uma pasta no seu documento, ela vai ser o css. pode chamar de estilo, style, css, bolinho, oque quiser.
Digamos qu eu chamei de "pirão de frango"

Para criar uma aba de CSS SEPARADO da aba de HTML, vc vai digitar no próprio codigo 
de html a palavra LINK e vai escolher a opção LINK:CSS

link:
<link rel="stylesheet" href="style.css">

e vai escrever nos ultimos "", o nome da pasta que criou para o css:
<link rel="stylesheet" href="pirãodefrango/style.css">

agora segure o CTRL e clique na parte "pirãodefrango/style.css"
e crie sua pasta separada.

NÃO ESQUECE de colocar o @charset "UTF-8";
COM O ; NO FINAL!!!!!

para criar um site com cores, vc precisa de uma paleta. Digamos que ja tenh a paleta com 5 cores.

posso organizá-la com o codigo root{} 
root é meio que uma base de tudo sobre cores em CSS3.
então digamos que eu já tenha minha paleta. vou fazer isso aqui:

:root{
    --cor0: #codigo da cor;
    --cor1: #tipo aq embaixo;
    --cor2: #1ddc84;
    --cor3: #2fa866;
    --cor4: #1a5c37;
    --cor5: #063d1e; 
}

*- root SEMPRE vai ter o : antes. (:root)
as corezinhas (--cor0:, --cor1:) pode mudar o nome, tipo: --cordedestaque:, 
--bolinho:, mas SEMPRE acompanha (:) no final, ex:

--bolinho:

se ja fez o root, aí quando for utilizar as cores no css, pode utilizar o var()
é legalzin, ó. 	quando vc for colocar cor em alguma coisa, digamos que no h1.
vc vai digitar assim:

h1{
color: var()
}

e dentro do var vai colocar o nome da cor que vc usou(NOME, NAO CODIGO DELA):

h1{
color: var(--bolinho)
}

IMAGENS EM CSS:

background-size: configura o tamanho da sua imagem de fundo num site (vertical e horizontalmente).
ex: background-size: 100px 100px;

background-repeat: repete ou NÃO repete sua imagem de fundo.
tem varios jeitos de usar, vou explicar alguns:

"background-repeat: no-repeat" NÃO VAI DEIXAR o site repetir a imagem que vc colocou,
independente do taanho dela.

background-repeat: repeat-x" vai repetir apenas HORIZONTALMENTE

background-repeat: repeat-y" repete apenas VERTICALMENTE

ta ai, expliquei só oq sei 😘

background-attachment: É MTO LEGAO
background-attachment: fixed : isso daq prende a imagem no fundo, ela fica FIXA!

APRENDENDO TABELAS

Hierarquia de tabelas simples:
	
	table				(tabela)
	      table row			(tr - linha)
	            table header	(th - cabeçalho)
	            table data		(td - dado)

Ex: criar uma tabela com 4 linhas e 3 dados:	

	<table>
        	      <tr>
                            <td>A1</td>
                            <td>B1</td>
                            <td>C1</td>
        	      </tr>
        	      <tr>
                             <td>A2</td>
                             <td>B2</td>
                             <td>C2</td>
        	      </tr>
        	      <tr>
           	             <td>A3</td>
                             <td>B3</td>
                             <td>C3</td>
        	      </tr>
        	      <tr>
                             <td>A4</td>
                             <td>B4</td>
                             <td>C4</td>
        	      </tr>
    	</table>   

 - De forma mais prática podemos escrever:	  table>tr*4>td*3    +    Enter

Estilo:

	<style>
        		body {
            		      font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;
        		}

        		table {
            		      width: 400px;
            		      border-collapse: collapse;	  (junta as bordas das células)
       		        }

       		        tr.linha {
            		      background-color: lightgrey;
        		}

        		td {
            		     border: 1px solid black;
          		     padding: 8px;
        		}

        		td.dado {
            		      background-color: yellow;
        		}
    	</style>

Observações:

   - W3C: os fechamentos das tags <tr> e <td> não são obrigatórios, porém recomendados;
   - Se a hierarquia não for respeitada, os elementos vão aparecer antes ou depois da tabela.

FORMULÁRIOS:

para fazermos um formulário simples, como por exemplo, diitar nome e sobrenome e enviar,
podemos utilizar o codigo INPUT. Ele tem vários jeitos de ser usado.

ex: qro colocar meu nome e obrenome e enviar.

digito 
<form>
    
Nome: 
        <input type="text" name="nome" id="nome">

dentro de "name" e "id" colocamosoque queremos. Se quero nome, escrevo nome. 
se quero sobrenome, escrevo sobrenome.

para fazer o botão de ENVIAR, vamos utilizar o IMPUT :SUBMIT

ex:

<input type="submit" value="Enviar">

dentro de VALUE vamos colocar ENVIAR ou oque quiser.

mesma coisa para limpar a caixinha, utilizamos o input: RESET
ele limpa. né, limpa

informação adicional: quando vamos preencher o formulário, o google salva nossas informações e depois
fica sugerindo quando vamos digitar de novo. 
Para desligar aquela sugestão chata, vamos digitar no nosso código:

 <form autocomplete="off">

LOGO APÓS O <FORM> não esquece!!!!

ainda sobre formulários
estamos focando aq em tipos de input.
temos o input: text= adiciona caixa de texto
input: number: aceita só números INTEIROS. ex: 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
"e se eu quiser colocar um número com vírgula? tipo 5,5?"
criatura, você vai colocar o STEP

STEP
digamos que eu fiz lá ne um input

<input type="number" name="seila" id="iseila"> 

agr basta adicionar o step antes do >
ex
 
<input type="number" name="seila" id="iseila" step= "0.5">
pronto! ja vai estar aceitando número com virgula, animal.

a mesma coisa serve para o mínimo e máximo de letras/números na caixinha
só que aí, usamos o MINLENGTH E MAXLENGTH

vou usar o mesmo exemplo:
        <input type="number" name="seila" id="iseila"> 

quero um mínimo de letras de 5 dígitos
utilizo o MINLENGTH

        <input type="number" name="seila" id="iseila" minlength="5">

quero tambem que o maximo seja de 30 letras
  
        <input type="number" name="seila" id="iseila" minlength="5" maxlength"30">
 
otimo! posso juntar tudo isso com o step

        <input type="number" name="seila" id="iseila" minlength="5" maxlength"30" step="0.5">

fácil.

vou falar tmb do PLACEHOLDER! noome legal, que permite adicionar texto DENTRO da caixinha 
criei uma caixinha de nome de usuario

        <input type="text" name="nome" id="inome" 
adiciono o PLACEHOLDER para escrever dentro da caixinha:

        <input type="text" name="nome" id="inome" placeholder="Nome de usuário">

facil, amei xD

comentariozin q achei sobre forms/tipos de forms

TIPOS DE INPUT PARA FORMULÁRIOS:

number:

O input do tipo number cria uma caixa para que o usuário possa digitar números... Letras não são aceitas nesse input. O elemento é mostrado como uma caixa de edição de uma linha que só aceita a entrada de números (ela também aceita a entrada dos caracteres "sinal de menos e mais", "vírgula" e "ponto")... 

A caixa desse input também possui "botões giratórios" (setas de passo para cima e para baixo) que permitem que o usuário aumente ou diminua o valor numérico usando o mouse. A forma com que esses botões são exibidos depende também do navegador do usuário, pode variar entre os navegadores.

Obs.: No caso das dicas por placeholder, elas aparecem normalmente na caixa desse input, mesmo que seja uma frase (letras).

month:

O input do tipo month cria uma caixa que permite que o usuário insira um mês e um ano. O elemento é mostrado como uma caixa de edição de uma linha que aceita um mês e um ano.

A caixa desse input também possui um pequeno menu, que pode ser aberto e permiti escolher o mês e o ano com o mouse através de uma interface com botões giratórios e um calendário. A forma com que esse menu é exibido depende também do navegador do usuário, pode variar entre os navegadores.

Obs.: Quando o dado desse tipo de input é enviado para o servidor, sua sintaxe (sintaxe = forma como é escrito) é a seguinte: yyyy-mm 

date:

O input do tipo date cria uma caixa que permite que o usuário insira um dia, mês e ano... Uma data completa. O elemento é mostrado como uma caixa de edição de uma linha que aceita um dia, mês e ano.

A caixa desse input também possui um pequeno menu, que pode ser aberto e permiti escolher o dia/mês/ano com o mouse através de uma interface com botões giratórios e um calendário. A forma com que esse menu é exibido depende também do navegador do usuário, pode variar entre os navegadores.

Obs.: Quando o dado desse tipo de input é enviado para o servidor, sua sintaxe (sintaxe = forma como é escrito) é a seguinte: yyyy-mm-dd

time:

O input do tipo time cria uma caixa que permite que o usuário insira uma hora. O elemento é mostrado como uma caixa de edição de uma linha que aceita horas e minutos (opcionalmente segundos).

A caixa desse input também possui um pequeno menu, que pode ser aberto e permiti escolher a hora e o minuto com o mouse através de uma interface com botões giratórios. A forma com que esse menu é exibido depende também do navegador do usuário, pode variar entre os navegadores.

Obs.: Quando o dado desse tipo de input é enviado para o servidor, sua sintaxe (sintaxe = forma como é escrito) é a seguinte: hh:mm

ATRIBUTOS PRÓPRIOS MAIS USADOS PARA OS INPUTS DESCRITOS ACIMA:

Tenha em mente que nem todo atributo funciona em todos os componentes de entrada (inputs), por isso é importante que você sempre vá treinando e testando conforme a sua necessidade.

min:

Você pode usar esse atributo para estabelecer um valor mínimo que é aceitável e válido para o respectivo input. Por exemplo: Usar o atributo min com o valor 8 (min="8") no input number, especificando que o conteúdo numérico deva ter um valor mínimo igual a 8. Dessa forma, o usuário não poderá executar a submissão do formulário até inserir um número que atenda essa condição (que seja igual ou maior que 8). Obs.: Caso o user insira um conteúdo com um valor menor do que o determinado, um pequeno balão embaixo do campo alertando o valor mínimo aceito aparece.

Nota: Não confunda o atributo "minlength" com o "min". O atributo minlength serve para literalmente estabelecer um tamanho mínimo aceitável em quantidade de caracteres para o conteúdo de um input. Já o atributo min serve para estabelecer um valor mínimo aceitável no que se refere ao valor do conteúdo propriamente dito.

O atributo "min" é válido para os inputs do tipo number, date, month, time e mais alguns outros (serve para inputs numéricos de forma geral)... 

Para cara um desses inputs, a sintaxe do VALOR do atributo muda (sintaxe = forma como é escrito). Segue um exemplo:

Sintaxe do VALOR do atributo "min" para um input do tipo date: yyyy-mm-dd
Sintaxe do VALOR do atributo "min" para um input do tipo month: yyyy-mm
Sintaxe do VALOR do atributo "min" para um input do tipo time: hh:mm
Sintaxe do VALOR do atributo "min" para um input do tipo number: número mínimo

Ao usar o atributo min, certifique-se de que esse requisito mínimo seja compreendido pelo usuário. Fornecer instruções no <label> ou pelo placeholder pode ser suficiente.

max:

Você pode usar esse atributo para estabelecer um valor máximo que é aceitável e válido para o respectivo input. Por exemplo: Usar o atributo max com o valor 15 (max="15") no input number, 
especificando que o conteúdo numérico deva ter um valor de no máximo 15. Dessa forma, o usuário não poderá executar a submissão do formulário até inserir um número que atenda essa condição (que possua um valor de no máximo 15). Obs.: Caso o user insira um conteúdo com um valor maior do que o determinado, um pequeno balão embaixo do campo alertando o valor máximo aceito aparece.

Nota: Não confunda o atributo "maxlength" com o "max". O atributo maxlength serve para literalmente estabelecer um tamanho máximo aceitável em quantidade de caracteres para o conteúdo de um input. Já o atributo max serve para estabelecer um valor máximo aceitável no que se refere ao valor do conteúdo propriamente dito.

O atributo "max" é válido para os inputs do tipo number, date, month, time e mais alguns outros (serve para inputs numéricos de forma geral)... 

Para cara um desses inputs, a sintaxe do VALOR do atributo muda (sintaxe = forma como é escrito). Segue um exemplo:

Sintaxe do VALOR do atributo "max" para um input do tipo date: yyyy-mm-dd
Sintaxe do VALOR do atributo "max" para um input do tipo month: yyyy-mm
Sintaxe do VALOR do atributo "max" para um input do tipo time: hh:mm
Sintaxe do VALOR do atributo "max" para um input do tipo number: número máximo

Ao usar o atributo max, certifique-se de que esse requisito máximo seja compreendido pelo usuário. Fornecer instruções no <label> ou pelo placeholder pode ser suficiente.

step:

O atributo step é um número que especifica a granularidade (intervalo em unidades) à qual o valor de uma caixa input deve aderir. A step define o INTERVALO de passo ao clicar nos "botões giratórios" para cima e para baixo, ao mover um controle deslizante...

Por exemplo: Usar o atributo step com o valor 3 (step="3") no input number... Especificando que, ao clicarmos nos "botões giratórios", o conteúdo numérico da caixa deve AUMENTAR OU DIMINUIR de três em três unidades.

O atributo "step" é válido para os inputs do tipo number, date, month, time e mais alguns outros (serve para inputs numéricos de forma geral)... 

A sintaxe do valor do atributo é a mesma para todos esses inputs, que dever ser um número especificando o intervalo de passo Obs.: No caso do input time, o número deve ser referente aos segundos - se você quiser determinar um intervalor de três em três minutos por exemplo, deve fazer isso inserindo o valor "180" segundos (três minutos). Um valor menor do que 60 segundos no step para "time" permitirá que, além das horas e minutos, o formato do campo expanda para que o usuário também possa inserir os segundos.

Como valor de step, se você colocar um número inteiro (ex: 3). Isso fará com que apenas inteiros sejam inseridos na caixa. Se você quiser que a base de passo decorra em forma de um número quebrado (ex: 3.4, 3.5, 3.6 e por aí vai...), você deve inserir no atributo um valor numérico quebrado (ex: 0.1).

Se não for explicitamente incluída, a step assumirá por padrão o valor "1" para number, e "1" para algum tipo de unidade (minuto, semana, mês, dia) para os tipos de input de data/hora. Não podendo assim trabalhar com números quebrados... Para conseguir trabalhar com números quebrados e não precisar especificar um valor, você pode colocar no "step" o valor "any" (qualquer).

Atenção: O atributo step especifica um intervalo de unidades de avanço ou retorno para o valor de um input nos "botões giratórios" da caixa, entretanto o usuário ainda pode inserir valores de forma manual... E inclusive fazer isso inserindo valores que estão fora do intervalo de unidades determinado no atributo step. 

No entanto, ao fazer isso, o usuário não irá conseguir executar a submissão do formulário (Caso o user insira um conteúdo com um valor fora do intervalo especificado, um pequeno balão embaixo do campo alertando os valores válidos mais próximos aceitos aparece).

value:

Você pode usar esse atributo para estabelecer um valor inicial para um componente de entrada (input). Por exemplo: Usar o atributo value com o valor "10" (value="10") no input number, especificando que o conteúdo inicial da caixa deve ser 10. Dessa forma, ao abrir a página, o input já será carregado com esse valor preenchido no formulário.

Nota: Utilizar o atributo "value" torna a execução do atributo "placeholder" inválida... Isso ocorre porque o campo já será carregado preenchido, impedindo a visualização da dica.

O atributo "value" é válido para os inputs do tipo number, date, month, time e muitos outros (serve para inputs numéricos, mas também é válido para botões de opção, caixa de seleção, elementos de opção...) 

Para cara um desses inputs, a sintaxe do VALOR do atributo muda (sintaxe = forma como é escrito).

bem pequeno ne

 